# 2.1机器内的数据表示


二进制具有运算简单、便于物理实现、节省设备等优点，所以被计算机采用。二进制数与十进制数一样有正负之分。
在计算机中，常采用数的符号和数值一起编码的方法来表示数据。常用的有原码、补码、反码和移码等几种表示方法，这几种表示法都将数据的符号数值化。对于原码、反码和补码而言，数据的最高位(最左位)为“0”时，表示该数为正数；数据的最高位（最左位）为“1”时，表示该数为负数。对于移码，则正好相反，数据的最高位为“0”时，表示该数为负数；数据的最高位为“1”时，表示该数为正数。为了区分一般书写时表示的数和机器中编码表示的数，我们称前者为真值，后者为机器数。

### 机器内的数据表示
##### 1.原码

表示法原码(true form)是一种计算机中对数字的二进制定点表示方法、一种直观的数据表示方法，除符号被数值化以外，数值部分仍保留着其真值的特征。
##### 2.反码
反码通常是用来由原码求补码或者由补码求原码的过渡码，运算相对原码简单：符号位参加运算, 只需要设置加法器，但符号位的进位位需要加到最低位。例如下图
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/20200405165449662.jpg?x-oss-process=image/watermark,type_ZmFuZ3poZW5naGVpdGk,shadow_10,text_aHR0cHM6Ly9ibG9nLmNzZG4ubmV0L09sZEh1YW5nQw==,size_16,color_FFFFFF,t_70)

##### 3.补码
补码相对于原码复杂，但零的表示是唯一的。补码是计算机把减法运算转化为加法运算的关键编码，补码运算简单，只需设置加法器。
##### 4.移码
计算机中如何判断一个数是否为“机器零”有两条件，分别为当浮点数尾数为0时，不论其阶码为何值按机器零处理；另外，当浮点数阶码等于或小于它所表示的最小数时，不论尾数为何值，按机器零处理。
##### 5.机器码举例
>举例：
>1) X=+1011     
>[X]原= [X]反= [X]补= 01011
>2)  X= –1011    
>[X]原=11011     
>[X]反=10100    
>[X]补=10101
>3) 0的表示：
>[+0]原= 00000            
>[-0]原=10000 
>[+0]反= 00000            
>[-0]反=11111
>[+0]补= 00000=[-0]补

------

[^undefined]:

[参考资料](http://www.icourse163.org/learn/HUST-1003159001?tid=1206076221#/learn/announce)



